Практика построения команд в коммерческой
недвижимости и готовом арендном бизнесе. Начнем
с того, что первая компания риэлторская, в которой
я работал, это агентство недвижимости «Визит».
У нас есть обучение за 5000 рублей, мы классная
риэлторская компания, бла-бла-бла. Я пришел,
5000 рублей заплатил, обучился на протяжении месяца,
меня допустили к телефону. Классическое агентство недвижимости,
сразу забегая вперед,
Скажу, почему деятельность агентств недвижимости
на сегодняшний день вообще неинтересна. Если
работать в белую, если нормально вести деятельность
агентства недвижимости, то ее рентабельность
в чистую прибыль находится на уровне 5%.
У агентства коммерческой недвижимости на уровне
7 % я говорю о региональных агентствах, где
бизнес-то на чем, ну, когда уже потом изучал
эту компанию, я в ней проработал 3 года, потом
перешел в агентство коммерческой недвижимости,
а после этого я попал в компанию, в которой
сдержался 8 лет.
И вот там мы сделали рост капитала с 200 миллионов
с копейками до 2 ярдов с копейками через модельку создания,
продажи, покупки габов. Это вот три кейса,
а потом четвертый кейс. Мы свое агентство
недвижимости открыли, и я из него потом через
год-два года вышел.
Если смотреть на деятельность классического
агентства недвижимости, основной точкой монетизации
– это когда они среди воронки клиентов находят
каких-то владельцев квартир, у которых, обладая аналитикой,
почем сдается-продается, они выкупают квартиру
либо за свои деньги, либо за деньги инвестора.
Это самая крупная точка монетизации.
В противном случае на этих 5 % по рентабельности
в чистую прибыль далеко не уедешь. Вторая
точка монетизации – это взаимоотношения, взаимодействия,
какие-то эксклюзивы и дополнительные плюшки
при взаимодействии с застройщиками. В компании,
в которой я проработал 8 лет, мы такую штуку
для местных застройщиков сделали.
Это создание отдела продаж под ключ, включая брендинг,
нейминг, позиционирование, квартирографию
и т.д. и т.п. Как здесь вот на рынке коммерческой
недвижимости и конкретно в готовом арендном
бизнесе решать задачу. Компания 5 звезд Самарская,
в которой я 2 года проработал после визита.
И там безумно крутой переговорщик. Вот они
работают по рынку Самары. И его основной точкой
монетизации является не деятельность агентства,
а какие-то разовые сделки, из которых берется
большая маржа. То есть это реализация каких
-то крупных эксклюзивных объектов недвижимости.
Просто функция продажи или функции покупки,
где владелец или первое лицо компании принимает
непосредственное участие. Дальше берут они
на эксклюзив какие-то проекты. И еще, кстати говоря,
очень хорошая связка. Увидел по России много агентств,
которые действуют в связке «Элитка» плюс «Коммерция».
Простая история. Из-за целевой аудитории.
Человеку, у которого там пятерочки, шестерочки,
семерочки, да, зачастую он обращается и говорит,
а помогите теперь мне избавиться от моего
дома загородного. На этой базе открывалось
еще там агентство элитной недвижимости. Дальше,
если переходим ближе к нам, перехожу в историю
с 2012 по 2020 годы, где я проработал в компании
«Бизнес Гарант» Самарской и по факту с 2013
года стал
управлять деньгами владельца компании. Что
мы сделали в первый год работы? Так как весь
рынок строился и строится не от недвижимости,
а от арендаторов, те ребята, которых я набирал
в первый созыв, они у меня не занимались продажами,
они у меня год ходили по рынку и хороводили
всех развивальщиков и устанавливали взаимоотношения
с развивальщиками по Самаре.
Мы выстроили правильное взаимодействие отношения
с представителями сетей, мы дружили со всеми арендаторами.
То есть мы на первое место поставили не набор
базы объектов владельцев, плевать на них.
Мы на первое место собирали базу арендаторов.
Вот и дальше, по факту, мы на этой базе и ехали
7 лет. И дальше просто мы пришли к тому, что
я там сейчас транслирую, в том числе в обучении,
да, «Наймите себе на работу федерального арендатора».
Вот основная задача. Когда я ушел из компании
в 2020 году, вот, я взял и забрал всех тех ребят,
которых я обучал 8 лет.
Что я понял, что ключевую штуку, которую я им
не смог донести, у них по факту они 8 лет
работали на финансирование, то, которое обеспечивал
я деньгами владельца компании. То есть у них
было постоянное финансирование, их задача
была генерить только проекты.
И у нас была неправильная гипотеза, чтобы
вы понимали, у нас из общего объема чистой
прибыли деятельность агентства недвижимости
как агентства недвижимости давала меньше 10%,
а 90 % давала деятельность уже инвестиционной,
можно сказать, компании, где мы просто своими
финансовыми ресурсами выкупали объекты, сажали арендатора,
продавали, выкупали, делили на части, заселяли, продавали.
И у меня была неправильная гипотеза. Я предполагал,
что деятельность агентства недвижимости неразрывно
связана с деятельностью инвестиционной компании.
Но что якобы через агентство недвижимости
приходят те лиды, те заявки, те клиенты, с которыми
потом выстраивается взаимодействие в рамках
инвестиционной компании.
И все это рухнуло, у меня там за вот два года
я понаблюдал, что происходит, да, понял, что,
ну, во-первых, еще была одна ключевая ошибка,
сразу поделюсь, это мы, когда вот эти у нас
28 ребят вместе со мной, мы вышли из компании,
мы такие, все, ну, у нас сейчас мы всех порвем.
Когда мы открыли компанию на четырех учредителей,
я понял, что это ребята, у которых предпринимательского
опыта нету.
И это как лебедь, рак и щука, которые в разные
стороны тащат. А я тогда уже начал говорить,
что, ребята, давайте будут разные инвесторы,
и мы с разными инвесторами будем покупать
разные объекты по всей стране. Вот это мне
не удалось донести. Как выстроить структуру
роста своего капитала через модель готового
арендного бизнеса, не нанимая себе в штат
и не содержая, не хороводя классически какой
-то департамент или агентство недвижимости.
понимание того, что надо делать упор на создание
качественных проектов, а не на поиск финансов.
Это вот почему-то тоже мало кто понимает.
И вот мы сделали упор как раз таки на то,
чтобы воспитать, грубо говоря, аутсорсовую
армию брокеров. Здесь вся работа складывается попроектно.
У нас каждый проект является очень высоко маржинальным.
Что я увидел как самую эффективную модель
построения здесь команды? Это вот такие брокеры
на аутсорсе, обученные, адекватные. И вот
тут в чем сейчас я увидел еще и проблему.
В том, что когда этот брокер сделал первый
кейс и заработал, например, свой условный
миллион за сделку,
Он сделал второй кейс. На третью, четвертую,
пятую сделку он начинает свой прайс здорово завышать.
Это основная причина того, что эта моделька
не является такой для себя в долгосроке супермасштабируемой.
Поэтому, конечно, выгодно иметь в своем штате
каких-то молодых голодных бойцов, которые
понимают кухню.
но работают только на тебя. Да, можно, безусловно,
эффективно получается, когда ты заявляешь
о себе как инвестор, и тебе начинают накидывать
с разных там концов. Но здесь нужно там личное
время там, да, фильтровать все это и т.д.
и т.п. И плюс, опять же, что хочу подсветить.
Почему, на мой взгляд, на сегодняшний день,
вот, то, что касается продуктового ритейла,
выгодно работать с внешними агентами? Потому
что вот эти вот циклы установления отношений
с развивальщиком, они длительные.
И ребята условно установили эти взаимоотношения
за полгода, за год, за два. И когда они приносят
такой проработанный проект, мы понимаем, что
это у них там взаимоотношения уже сформированы.
И они качественные. А нам, чтобы установить
эти взаимоотношения, уйдет очень долгий период времени.
С 2020 года я в принципе перестал общаться
с какими бы то ни было развивальщиками.
По одной простой причине я понял, что именно
вот эту функцию мне дешевле и выгоднее куда
-то сделегировать. Почему? Потому что те же
самые развивальщики, они, во-первых, часто меняются.
Сегодня они работают здесь, завтра они работают там.
Это первая причина. Вторая причина – с ними
надо иметь момент вот этого финансового соприкосновения.
Для себя понял, что я вот это вообще не хочу.
Пускай это будут другие люди какие-то взаимодействия вести.
И я оставил за собой только одну функцию.
Я, например, коммуницирую только с первыми
лицами сетей. Под первыми лицами я подразумеваю
руководителей дивизионов, под которым, например,
20 регионов находятся. Мы даже не общаемся
точно по каким-то отдельно взятым проектам.
Можем в случае необходимости, но мы уже общаемся,
как себя чувствует, например, макрорегион Татарстан.
какую динамику выручек продемонстрировала
агломерация Самарско-Тольяттинская. Для того,
чтобы вам, грубо говоря, решать истории задачи
роста капитала и пампить капитал, растить
со 100 миллионов в сторону миллиарда, то волей-неволей,
что я понял, что у вас в команде хотя бы 2-3
обученных бизнес-единицы должно быть.
Где их взять, эти обученные бизнес-единицы,
да? Вот опять же, у нас есть академия, как
кузница кадров. Девочка Оля сделала первый кейс,
задружилась там с инвестором, и инвестор говорит,
смотри, Оля, вот давай, вот я тебе, мы первый
проект купили, вот я тебе миллион заплатил.
Все, давай работай на меня. Давай, зафиксируемся,
я тебе по миллиону буду платить.
И девочка Оля условно тащит проекты, собирает
один проект в квартал и получает свой миллион
раз в 2-3 месяца. И когда на вас работает
таких 2-3 Оли, ежемесячно по одному качественному проекту,
где точно минимум 30 на вложенный рубль, а лучше
там x2 на вложенный рубль. У меня вопрос.
А вот когда, Дмитрий, ты работал у моноинвестора,
где у вас был большой штат, по которому растили капитал,
мотивация сотрудников там какая была?
Там были классические 40%, которые мы платили риелтору.
Сейчас вилка рабочая по агентствам недвижимости находится,
опять же, в диапазоне 40-60%. А я так понимаю,
они растили капитал, ну, как бы сращивали
объекты недвижимости, там, наверное, вознаграждение
они какое-то получали в этом плане, как бы
покупку просто...
Смотри, да, очень просто. Почему мы заставили
всех агентов тащить самые вкусные проекты нам?
Мы просто за это больше всех платили. У нас
была повышенная мотивация за те проекты, которые
мы выкупали самостоятельно. Мы платили просто
больше всех. И нам несли не только наши агенты,
но и внешние. То есть что я наблюдаю среди инвесторов?
Отлично, экономика классная. Сколько стоит
работа команды? Работа этой команды стоит
здесь 5 миллионов. Вот он говорит, так, давай
прожмем команду.
Я хочу одну ключевую мысль донести, она простая.
Почему мне ребята там носят проекты, я им
плачу больше. Поэтому выгодно иметь условно
в штате своих обученных, голодных, еще не
зажравшихся бойцов, да, и выгодно внешним
платить больше, чем другие инвесторы. Со временем
все равно, вот ты как говорил, что есть боль,
что пойдут к соседям с этим проектом. Конечно,
поэтому смотри...
Что я делал? Короче, смотрите, что, самая
действующая механика. У меня было всегда 90,
даже практически в 99 % всегда было мужиков,
да, и там немножко только девчонок брокеров.
Что мы делали? Мы, была мотивация годовая,
простая, командная, да, очень такая пацанская,
драйвовая. Мы сами придумывали план в рублях,
выполняли его, ну, то есть, грубо говоря,
мы придумали, мы заработаем 100 миллионов
чистой прибыли.
Все, я несу владельцу компании, говорю, 100 зарабатываем.
Вот так я, кстати, прихожу, вот так вот глобус кручу,
пальцем тыкаю, да, ты нам покупаешь билеты
на всю команду, оплачиваешь ультра all inclusive.
И у нас была мотивация командное путешествие
за год. И ребята по факту, да, жили за счет чего?
В чем, какая у них была батарейка, да? Они такие,
давай поднажмем и так далее. И мы вместе,
у нас были крутейшие выездные тусовки. Самое
крутое управленческое решение у меня было одно,
это оплачивать отели Ultra All Inclusive,
включая весь алкоголь. Командная офигенная
мотивация путешествовать.
Вот вам секреты, как мы сделали рост капитала
с 200 в сторону двух ярдов. То есть я прям
заморачивался командой. А вот в текущее время,
ты говоришь, ну можно воспитать кадры. Понятно,
что можно у тебя в академии, да, там, новичка
какого-нибудь там схантить, грубо говоря.
А вот если у меня есть там 2-3 потенциальных
кандидатов на обучение, ты бы как поступил?
Мне к тебе в академию передать, обучить? Или
как вот ты вот в этом ситуации? Если я хочу
вырастить эту команду, ты бы как поступил?
У меня были истории, там такой командный тариф,
где ребята заходят в пятером. И все, они в пятером.
Мы там что-то обсуждаем, вот эти условия индивидуальные.
Я понимаю, что, грубо говоря, это пять человек,
твоя команда. Что они получают? Во-первых,
они элементарно, хотя бы когда пройдут эту базу,
которую я еще в 2023 году записал, чтобы они
понимали механику. Вот у них мозги, по моей практике,
перепрошиваются нормально где-то за 3-6 месяцев.
Задача, знаешь, что сделать ключевая? Чтобы
они вокруг себя постоянно видели только одни чижики,
пятерочки, монетки. Чтобы они зашли в чижик,
посмотрели, да, ага, так, они уже видят торговый
зал 250, оборудование стоит, ага, какая критическая
точка высоты оборудования, ручку положили сверху,
ага, теплоотдача у холодильного оборудования
чижика лютая такая, что даже они отключают
отопление на зиму, да, все, они чтобы это
все знали.
Ты только подумай, в голове одни цифры с утра
до ночи. Десятичные дроби, высокие частоты,
пац-пац-пац-пац, э-э-э-э, все эти, сука, цифры.
Когда у них речевой аппарат поднакачался,
они уже с представителями, у меня файлик есть,
контакты всех менеджеров Чижика в России.
Держите, вот тебе контакты, и ты этим ребятам передаешь,
и они начинают с ними устанавливать отношения.
Под конкретного ориентатора выстраивать, допустим,
Чижик, Магнит и Монетка. Вот он там взял,
грубо говоря, трех, и с тремя там досконально
во всем разбирается, и целенаправленно с ними работает.
Одного, Денис, одного. Одного только? Одного.
Это три бойца. Один досконально все знает
и работает только с чижиками по всей стране.
Второй только с пятерочками. Третий только
с монетками. Там надо взаимодействие в режиме
сегодняшнего дня с этим человеком, с этим развивальщиком.
У них, да, запросов много, да, вообще немного,
но они работают с ограниченным кругом лиц задач,
чтобы, грубо говоря, там твои ребята вошли
в этот круг лиц. Они скажут, слушай, у меня
есть крупный инвестор, я работаю на него,
мы покупаем только чиж.
Я знаю, что я там сто пятьсот восемьдесят девятый,
который звонил сегодня тебе. А дальше, знаешь,
что их выкупают? Им надо дать объект, которого
нет в открытом доступе. Тогда ваша задача
будет сведена к тому, чтобы ваш боец, который
работает чисто на чижиков, нарыл, вообще неважно где,
объект, который точно он знает, что он подойдет чижику.
Он его приносит этому развивальщику из списка
контактов в этом регионе и говорит, дружище,
Я Вася, я работаю на крупного инвестора, представляю
интерес инвестора. Мы выкупаем чисто чужие.
Смотри, вот объектик нарыли, мне кажется,
он очень хорошо подходит, поработаем. И он тогда,
потому что все эти авиты, цаны и так далее,
они сами не дураки, они сами их там лопатят
каждый день. И знают, что такое парсеры и т.д.
и т.п.
Юридическая штука. Смотрите, я понял, что,
например, юридическую функцию, ее выгодно аутсорсить,
чтобы вот таких узкопрофильных компетенций
в договорном арендном праве найти в плане
проработки проектов. То есть, условно, грубо говоря,
если юрозаключение стоит 30-100 тысяч рублей,
например, в зависимости от разных объемов,
я понял, что это просто функция, которую выгодно аутсорсить.
То есть, условно, если я за год покупаю себе
10 объектов, то на эту функцию я трачу, условно,
300-миллион. Тем более она такая реально узкопрофильная.
Здесь найти специалистов, которые могли бы
именно вот так вот четко поработать с договорным
правом в ГАБах, их реально мало. И для меня,
опять же, юристы, у них логика какая? Выслужиться
перед заказчиком, отработать деньги и максимально
развалить сделку.
юрист нацелен сделку развалить. А потом сказать,
смотрите, Денис, смотрите, Миша, какой или
какая я молодец, да, я тебя от такого геморроя уберегла,
а ты денег пришел зарабатывать. Ты же понимаешь,
что, ну нет, блин, у меня за 17 лет не было
ни одного объекта, где была бы стопроцентная
железобетонная гарантия, что вот.
Все будет офигенно. Ни одного, ни одного объекта,
ни одной сделки нет. Мы объект даже покупали один,
а эти нехорошие люди налоги не оплатили. На
их ОООшку налоговая подала на банкротство,
начинает банкротить. А если она обанкротит,
а компания нулевая, есть чего забирать. И мы
теперь как делаем? Мы еще, во-первых, смотрим
не только, когда мы покупаем, но и когда мы продаем,
кому мы продаем, проверяем.
И некоторые сделки мы стопорим, потому что
у нас не прошел покупатель критерии качества.
Есть ситуации, когда выгодно не продавать.
Я вам приведу пример. Так у нее какой был кейс?
Она приобретала земельный участок в Сочи.
Там что-то за пару миллиардов. Получила разрешение
на строительство. Начала строить. Спустя или два,
или три, или сколько-то лет отмотали сделку
не ее.
по купле-продаже, а отмотали сделку, вот
она покупала условно у Иванова Ивана Ивановича,
отмотали приватизацию этого Ивана Ивановича
30-летней давности. Третий кейс в российской истории,
когда государство пошло на мировое соглашение,
она сейчас для города строит школу за 4 миллиарда.
Она уходит в минус миллиард там по школе.
Вот, ну это как бы лайтово еще. И она говорит,
я не учла при этой сделке только одного, один фактор.
Это личность человека, у которого я покупала.
Не юридическая основа личности, а политическая
основа личности. Почему мы душним в плане
юридической части? Разных историй мы насмотрелись.
Дальше, по команде, выгодно своих каких-то
бойцов обучить, и чтобы в обоим было 1-2
-3 человека таких вот обученных.
выгодно вам лично выстраивать взаимоотношения
уже с какими-то там обученными брокерами
как только какой-то владелец давайте капитала
начинает вводить промежуточные звенья типа
вот у меня есть финансовый директор бухгалтер
аналитик и еще 18 человек которые помогают
мне принять решение 0 сделок потому что вся
команда говорит
Саня, не надо! Где гарантия того, что пятерочка заедет?
И поэтому я говорю, ребят, я только работаю,
извините, с первыми лицами. Как только между
нами появляется какая-то прослойка, расходимся.
Я, коллеги, что хочется вам показывать тоже,
да, потому что я просто эту штуку, ну вот вдумайтесь,
вот в этой компании, в которой я поработал
8 лет, вот у человека там сейчас больше двадцатки
в месяц это МАП идет совокупный, да, в пике
у него было 174 объектов собственности разных,
причем там вот вообще просто попильных, маленьких, разных.
Не суть важно, да? Знаете, сколько людей управляет кухней,
управляло и управляет кухней в 174 объекта?
Три человека. Завхоз, бухгалтер, чисто на
эту деятельность, и помощник завхоза. Его
задача – чекать каждый день каждый объект.
Задача бухгалтера – сводить показатели по
всем этим объектам. Задача помощника завхоза
– разгребать всю эту канитель и везде там
выстраивать все процессы, помогать. Все. Три человека.
Я пришел к какому резюме. Если у тебя оборотка
по готовому арендному бизнесу, по коммерческой недвижимости,
все мы покупаем, мы на этом строим систему
роста своего капитала. Вот как только мы приближаемся
к 450 оборотке за год, так как у нас регионалка,
если мы стартуем со 100 миллионов на ближайшие
два года, нам точно этого лимита хватит. Как
только мы приближаемся, например, на третий год,
или на второй, или на четвертый, к обороту 450,
мы уже открываем запив и начинаем имущество
перевозить в запив.
где я являюсь единственным бенефициаром. В The
Piffy нет налога на прибыль, есть только 20
-й НДС. Ну и дальше идет там тот же 20-й
НДФЛ на вывод денег, но это с этим можно очень
хорошо оптимизироваться. НДФЛ тоже плавающий,
13-22, я закладываю 20-й. В твоем The Piffy
10 пятерочек, которые генерят тебе ежемесячно
по 1 миллиону, 10 миллионов с 10 магазинов приходят.
Вот у тебя на счете в запифе каждый месяц
аккумулируется 10. Когда ты эти 10 выводишь,
вот там возникает этот НДФЛ при выводе на
физическое лицо. Есть еще очень хорошая связка,
которую практикует на сегодняшний день Альфа
Капитал очень активно и многие другие там ребята.
Это связка личного фонда с запифом.
То есть ты свои 10 пятерочек сначала заводишь
в личный фонд, передаешь в The PIF, и вот
эти 10 миллионов ежемесячной прибыли, то есть
аренды точнее, их The PIF выплачивает твоему
личному фонду, личный фонд не является плательщиком НДФЛ,
и ты при выводе этих 10 миллионов, грубо говоря,
вместе там тратишь 5%, а не 20%.
Чем хорош The PIF? Это еще способ структурирования
крупных сделок. Вот мы, например, там сделку
одну в Питере провели. Земельный фонд, земельные
участки там совокупно там по 4 ярда. И мы
сэкономили там что-то 120 или 150 миллионов налогов.
Потому что в The PIF нет налога на прибыль,
в земле нет НДС. А короче, The PIF это очень
гибкая и грамотная юридическая обвязка, когда
у тебя оборотка выше 450.
В The PIF ты можешь уже даже, там основной
документ это правила доверительного управления,
ПДУ, которые подписываются между тобой и управляющей компанией.
Причем управляющую компанию ты тоже можешь менять,
это наемные, да, ребята. Ты прописываешь еще
и наследование денежных потоков. То есть ты
можешь сказать, например, моей младшей дочери
в случае наступления событий денежный поток
в миллион рублей от The PIF на протяжении
всей жизни ее условно.
И если она захочет принять участие по совершеннолетию
своего возраста, она может сделать первое,
второе и третье и увеличить свой денежный
поток с миллиона до пяти, если будет выполнено.
То есть это все можно прописать. Запив комбинированного типа,
ты можешь не только внести объекты недвижимости,
но ОООшки, АОшки, долговые расписки, договоры
займа и всякую другую кухню.
Просто проблема в том, что на запифы, знаете,
как смотрят на сегодняшний день, как на способ
сбора коллективных денег, как на способ фондить
мелкий чек. С другого ракурса поинтереснее будет.
А расходник на самом деле там очень простой,
500 тысяч в месяц. На спецдепозитарию, управляющую компанию.
Законодательно ты открываешь запиф, законодательно,
да, если ты вносишь денег или имущество в запиф
на 25 миллионов.
Там очень важно, в правилах доверительного управления,
они знаете, как прописывают, что управляющая
компания может брать что-то там до 5 или
до 3 % от стоимости активов, а мы это на уровне
ПДО отсекли, из гамма-групп прописали, что
не более, например, 500 тысяч в месяц.
А они хитрятые, они в ПДУшках прописывают,
да, то есть когда ты там свой запив разгонишь условно,
да, они такие могут тебе написать, говорят,
ну смотрите, как бы, Михаил, у нас же написано 5%,
но у вас там сейчас ярд, ну давайте вот 5 % с ярда
небольшие деньги. Вот управляющая компания,
спецдепозитарий и спецрегистратор, давай так назовем,
это просто юристы. Вся эта структура юристов
создана лишь для того, ну грубо говоря, чтобы
обезопасить тебя от каких-то косяков.
Что они делают, грубо говоря, там три сущности.
Управляющая компания, спецдепозитарий, спецрегистратор.
Вот УКАШКА, она ведет всю основную юридическую
там обвязку, да спецдеп и спецрек, они ведут
вот этот вот реестр пайщиков. Весь реестр
запифов в России это Excel-документ, который
ежедневно обновляется на сайте Центробанка.
И по факту деятельность спецдепозитария и спецрегистратора
сводится к тому, что следить, чтобы реестр,
то есть Excel-документ, был корректно заполнен.
Они, грубо говоря, обезопасивают тебя как
бенефициара от каких-то катастрофических ошибок.
И здесь только один контролирующий орган – это Центробанк.
А компетенции будут только в твоей команде.
Фонд – это вообще имущественный комплекс без
образования юридического лица. Такое интересное
определение у The PIF. Почему сотрудники у тебя
должны быть в статусе ИП?
чтобы у тебя прямой белый договор на оказание
консультационных услуг. Для чего в принципе
структура фондов была сделана? Для того, чтобы
крупный капитал из страны не вывозился, а наоборот
в страну принимался. Открыть запив плюс-минус
уйдет до миллиона и ежемесячно его обслуживать
500 тысяч. Вот вам вся арифметика. И все-таки
для проведения крупных сделок 500 плюс ярд плюс.
Это более удобная штука, потому что все-таки
там сразу прямой контроль ЦБ, и все-таки
даже транзакция такая совершается там проще.
Есть еще один способ совершения крупных сделок,
это через российский аукционный дом, через РАД.
Тоже хорошая штука, их можно просто, грубо говоря,
как транзит сделки использовать.
The PIV, смотрите, добавляет интересную штуку.
The PIV – это имущественный комплекс без образования
юридического лица. По факту здесь право владения объектом,
право собственности, размывается через ПАИ.
И вот это вот очень важно. Для чего нужно размытие?
Первое, когда мы не хотим, чтобы кто-то знал,
что это наше, по умой это называется невыдача
конечных бенефициаров, даже при запросе налоговых
органов и что-то там, бла-бла-бла, вот
это все.
А второе – гибкость как раз-таки в юридических алгоритмах.
По налогам только 20-й НДС. А если говорить
глобально в разрезе про налоги, в ЗПИФе нет
налога на прибыль. И даже когда мы делаем
рост капитала, то есть условно купили одну пятерочку,
ее перепродали, потом купили еще одну, вторую,
третью и так далее, ЗПИФ – это выгодная юридическая конструкция.
Грубо говоря, у нас ИП до 60 миллионов, это
от 1 до 6%, раз. С 60 до 250 у нас
к этому 1-6 добавляется 5 НДС, то есть у нас
становится 6 плюс 5. С 250 до 450 добавляется
7 НДС, становится 6 плюс 7. То есть, грубо говоря,
ИП до 450 это нагрузка 13%.
А потом начинается, после 450 начинается болезненный
прыжок в Осно. В три раза больше налогов становится.
Да, там 42 становится. Больно. И вот между
ними получается есть очень удобная штучка,
о которой знает мало кто. Под названием The Peeve.
Потому что там идет логичный переход из 13
в 20.
И если ты относишься к созданию запива не
как промежуточной инстанции, а как создание
личного траста, вот это все правила игры уже меняет.
Все. Ты, грубо говоря, делаешь запив, который
ты не планируешь закрывать. А ты планируешь
вот свой собственный трастовый холдинг и фонд растить.
Почему меня эта история заинтересовала? Я на
нее стал смотреть не как рынок смотрит, да,
там, а давайте насобираем коллективных бабок
по 100 тысяч рублей и будем объекты туда кидать
и собирать людей по сотке. Нет. Один запив,
один инвестор.
Один объект, один инвестор. Вот мое золотое
правило на сегодняшний день.